I want you to imagine two people. The first man wakes up and does his usual
Tôi muốn bạn tưởng tượng ra hai người. Người đàn ông đầu tiên tỉnh dậy và thực hiện những việc
routine before work, and it’s all a blur. He goes to work and when he comes home, he
theo lẽ thường trước khi đi làm, và tất cả đều mờ nhạt. Anh ta đi làm và khi anh ta về nhà,
isn’t even really conscious of what he did. He starts eating the junk food he bought on
anh chẳng thật sự ý thức được mình đã làm gì. Anh bắt đầu ăn thức ăn nhanh mình mua
his way home and watches TV while his wife tries to talk to him.
trên đường về và xem TV trong khi vợ đang cố bắt chuyện với mình
Now imagine another man. He wakes up and tells his wife how thankful he is for their life.
Giờ, hãy tưởng tượng một người đàn ông khác. Anh ta tỉnh dậy và nói với vợ mình anh ta biết ơn cuộc đời họ như thế nào
He drives over to his business and is passionately working to build it into something great.
Anh ta lái xe tới chỗ làm và làm việc một cách say mê để tạo dựng một thứ tuyệt vời
He comes home, and he and his wife have dinner together while they stay present to the moment
Anh ta về nhà, và cùng vợ mình ăn tối trong khi họ tận hưởng những phút giây hiện tại
with each other. Out of these two people, which one do you
cùng nhau. Hai người này, bạn nghĩ ai
think is going to have higher self-esteem? The first pillar is the practice of living
có lòng tự trọng cao hơn? Mục đầu tiên là thực hành sống
consciously.
có ý thức
Lately, my hair has been thinning. What I haven’t done is this: “Uh, how come John’s
Gần đây, tóc tôi trở nên thưa hơn. Cái mà tôi chưa làm là: "Uh, sao mà tóc John
hair isn’t thinning? How come John has better genetics? Oh and did I mention that John is
không mỏng đi nhỉ? Sao mà John lại có gen tốt hơn chứ? À mà tôi đã nói John còn cao
also 6 foot 4?” Okay, the reason I haven’t done that is because, that’s a game you
6 foot 4 (193.04cm)?" Được rồi, lí do mà tôi chưa làm vậy là vì, đó là trò chơi mà bạn
can’t win. I promise you. I don’t care who you are, even John can’t win that game.
không thể thắng. Tôi hứa luôn. Tôi chẳng quan tâm bạn là ai, ngay cả John cũng chẳng thể thắng trò chơi đó
What I have done is what anyone who’s practiced building self-esteem in their life would do,
Cái tôi làm là cái mà những người luyện tập xây dựng lòng tự trọng của mình sẽ làm,
and it is this: improve what you can change, and learn to accept what you can’t. Improve
và việc đó là: cải thiện thứ bạn có thể thay đổi, và học cách chấp nhận những gì không thể. Cải thiện
what you can change, and learn to accept what you can’t.
thứ bạn có thể thay đổi, và học cách chấp nhận những gì không thể
Now let me address a common issue. There are people who think that self-acceptance somehow
Giờ để tôi chỉ ra một trường hợp phổ biến nhé. Có những người nghĩ rằng chấp nhận bản thân bằng cách nào đó
goes against self-improvement. It doesn’t. In fact, self-improvement can only follow
chống lại việc tự cải thiện bản thân. Không đâu. Thực chất, tự cải thiện bản thân chỉ có thể theo sau
self-acceptance. If I didn’t accept that my hair was thinning, I wouldn’t start researching
chấp nhận bản thân mình. Nếu tôi không chấp nhân rằng tóc tôi thưa, tôi sẽ không bắt đầu nghiên cứu
what the right haircut needs to look like for me, and I would end up looking like Bobby
kiểu tóc nào phù hợp với mình, và tôi sẽ có kết cục như Bobby Charlton.
Charlton. The second pillar is the practice of self-acceptance.
Mục thứ hai, luyện tập chấp nhận bản thân
I know a lot of people who are so physically unfit that it jeopardizes the most important
Tôi biết nhiều người không có thể chất khỏe mạnh và nó gây nguy hiểm cho
things in their life like their health and their relationships. And when they get confronted
những thứ quan trọng nhất trong đời họ như sức khỏe và các mối quan hệ. Và khi họ đối mặt với nó,
about it, a lot of these people have learned a little trick that has been really trending
nhiều người học được một mẹo nhỏ rằng nó đang là xu hướng gần đây
lately. Apparently, everyone I know who is unhealthy is unhealthy because of a medical
Rõ ràng, những người có sức khỏe yếu mà tôi biết đều do
condition. Now, let me just be clear that I’m not saying that these conditions don’t
tình trạng y học. Để tôi nói rõ một chút rằng tôi không nói những tình trạng này không tồn tại
exist. I’m just saying that 19 out of 20 of these people don’t have it. If you do
Tôi chỉ nói 19 trong 20 người này không có nó. Nếu bạn
not exercise, if you do not eat healthy, you probably shouldn’t be going around telling
không tập thể dục, bạn không ăn uống khỏe mạnh, có lẽ bạn không nên đi nói với mọi người rằng
people how you’re overweight and unhealthy because of a medical condition. Yeah, they
bạn quá cỡ và không khỏe vì tình trạng y học. Ừ thì họ
might treat you like you’re the victim, but guess what? The only reason they sympathize
có thể xem bạn là nạn nhân, nhưng biết gì không? Lí do duy nhất mà người ta cảm thông
with you is because the last thing they care about is whether you’re taking care of yourself
với bạn là bởi thứ cuối cùng mà họ quan tâm là bạn có đang chăm sóc bản thân hay không.
or not. The third pillar is the practice of self-responsibility.
Mục 3 là luyện tập trách nhiệm bản thân.
I don’t know of a single person who doesn’t take responsibility, loves playing the victim
Tôi không biết người nào mà chẳng có trách nhiệm, thích chơi trò 'tôi là nạn nhân'
and also has high self-esteem.
và có lòng tự trọng cao
If I had a kid and I could only teach him one thing before he went to college, it would
Nếu tôi có con và tôi chỉ có thể dạy nó một điều trước khi nó lên đại học,
be how to stay authentic to his true self under pressure. Other than special occasions
tôi sẽ dạy nó cách trung thực với bản thân mình khi chịu áp lực. Trừ những dịp đặc biệt
with my girlfriend where I’ll have some champagne, I don’t drink. I haven’t found
với bạn gái mà tôi sẽ uống champagne, tôi sẽ không uống rượu. Tôi chưa tìm thấy
that to be something of value to my life. When I was in college, I would go out with
lí do nó có giá trị với đời mình Khi tôi còn học đại học, tôi sẽ rong chơi với
my friends and there was always that thing of, “Come on! Let’s get drunk.” And
bạn bè và lúc nào cũng có câu "Thôi nào! Uống say đi".
I was bad at a lot of things, but the one thing I was really good at was being really
Tôi dở nhiều thứ, nhưng tôi thật sự giỏi
grounded in what I believed in. In fact, in almost every case it turned into guys having
giữ vững niềm tin của mình. Thực tế thì, trong hầu hết các trường hợp nó trở thành con trai
respect for it and girls being attracted to it. Now again, I didn’t say I sort of believed
tôn trọng nó và con gái thì bị cuốn theo. Lần nữa, tôi chẳng nói tôi tin tưởng nó
in it. It was fully standing for what I believed in, 100% unapologetic, and if that was a problem,
Đó hoàn toàn đại diện cho niềm tin của tôi, 100% không biện hộ, và nếu đó là vấn đề
everyone always knew I could just leave and go have fun somewhere else. I wasn’t half-assing
mọi người đều biết tôi có thể rời và đi chơi ở đâu đó khác. Tôi chẳng phải
anything. The fourth pillar is the practice of self-assertiveness.
dạng dở hơi hay gì đó. Mục 4 là luyện tập khẳng định bản thân
Now let me make it clear that asserting yourself doesn’t mean lacking social awareness or
Giờ để tôi chỉ rõ ràng khẳng định bản thân không có nghĩa là thiếu nhận thức xã hội hay
being pushy. I didn’t go to a party where I knew people would be drinking and start
huênh hoang. Tôi không tới bữa tiệc mà tôi biết người ta sẽ uống rượu và bắt đầu
converting and preaching. Don’t be stupid with this, it depends on the context. I’m
cải đạo và giảng thuyết. Đừng có ngớ ngẩn với điều này, còn tùy vào hoàn cảnh nữa.
going to act a little differently if I’m in a classroom environment than if I’m around
Tôi sẽ hành động khác đi một chút nếu tôi ở trong môi trường học đường so với lúc đi chơi với bạn bè
friends, but I’m not going to go against my authentic self in either situation.
nhưng tôi sẽ không đi ngược với con người thật của mình trong bất cứ tình huống này
If you meet an entrepreneur who is passionate about his business, and if you also meet a
Nếu bạn gặp một thương gia đam mê kinh doanh, và nếu bạn cũng gặp
person who is indifferent towards his regular job, the entrepreneur will almost always have
một người thờ ơ với công việc của mình, người thương gia đó sẽ hầu như luôn có
higher self-esteem. Why is that? Because the entrepreneur is the modern day warrior. Just
lòng tự trọng cao. Tại sao vậy? Bởi thương gia chính là chiến binh thời hiện đại.
like the warrior has a strong sense of purpose and lives to conquer, so does the entrepreneur.
Giống như người chiến binh có
He has higher self-esteem because he lives with a purpose.
Anh ta có lòng tự trọng cao hơn bởi anh ta sống có mục đích
The fifth pillar is the practice of living purposefully.
Mục 5 là sống có mục đích
And finally, the sixth pillar – the practice of personal integrity. Notice how I said personal
Và cuối cùng, mục 6 - luyện tập tính liêm trực. Chú ý cách tôi nói tính liêm trực cá nhân
integrity, not someone else’s integrity. I went to a military academy and there were
chứ không phải của người khác. Tôi đến học viện quân đội và ở đó
thousands of rules I had to follow, and I broke most of them and it didn’t bother
có hàng ngàn luật lệ mà tôi phải tuân theo, và tôi phá hầu hết các luật đó và nó chẳng
me at all or affect my self-esteem in any way, because those weren’t the things that
ảnh hưởng tới tôi hay lòng tự trọng của tôi chút nào bởi những thứ đó không
went against what I believed in. But, if I act against what I believe in, my inner voice
đi ngược lại những gì tôi tin tưởng. Nhưng nếu tôi hành động ngược lại với đức tin của mình, giọng nói bên trong
will tell me how I’m worthless over and over again. And only I will know, but when
sẽ nói đi nói lại rằng tôi vô dụng thế nào. Và chỉ khi tôi sẽ biết, nhưng khi
it comes to self-esteem, my inner voice is the one that matters the most. You can’t
nó là lòng tự trọng, suy nghĩ bên trong của tôi là quan trọng nhất. Bạn không thể
have the voice in your head telling you how worthless you are and build self-esteem at
để giọng nói bên trong đầu nói mình vô dụng thế nào và xây dựng lòng tự trọng
the same time.
cùng một lúc được
And these are the six pillars of self-esteem by Nathaniel Branden. Notice how each pillar
Đây là 6 mục xây dựng lòng tự trọng bởi Nathaniel Branden. Chú ý cách mỗi mục
starts with “the practice of.” Self-esteem is not something you build by reading a book
bắt đầu với cụm "luyện tập". Lòng tự trọng không phải là thứ bạn tạo từ việc đọc sách
or watching a video; it is something you build by constant practice for the rest of your
hay xem một video, nó là thứ bạn tạo dựng nên bằng cách luyện tập liên tục suốt cả đời mình.
life.
life.